Modul Ajar Kurikulum Merdeka 2022  
Modul Ajar Bahasa Indonesia SD Kelas 1

Modul Ajar Kurikulum Merdeka 2022  
Modul Ajar Bahasa Indonesia SD Kelas 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MODUL AJAR KURIKULUM MERDEKA 
SEKOLAH DASAR (SD/MI) 
Nama Penyusun : Yustina Kusumawina, S. Pd. Gr 
Nama Sekolah : UPT SDI Benteng No. 62 Kepulauan Selayar 
Mata Pelajaran : Bahasa Indonesia 
Bab 	: 5 (Teman Baru) 
Fase / Kelas / Semester : A / I / II (Genap) 
Tahun Ajaran : 2022/2023

Modul Ajar Kurikulum Merdeka 2022  
Modul Ajar Bahasa Indonesia SD Kelas 1 
MODUL AJAR BAHASA INDONESIA SD 
 
INFORMASI UMUM 
A.  IDENTITAS MODUL 
Penyusun 
Instansi 
Tahun Penyusunan 
Jenjang Sekolah 
Mata Pelajaran 
Fase / Kelas 
Bab 5 
Tema 
Alokasi Waktu 
: 
: 
: 
: 
: 
: 
: 
: 
: 
Yustina Kusumawina, S. Pd. Gr  
UPT SDI Benteng No. 62 Kepulauan Selayar 
Tahun 2022 
SD 
Bahasa Indonesia  
A / 1  
Teman Baru 
Bersikap Baik Terhadap Teman  
6 Minggu 
B.  KOMPETENSI AWAL 
 Peserta didik dapat melafalkan bunyi dan merangkai huruf ‘m’ dengan huruf vokal menjadi suku 
kata dan kata. 
 Peserta didik dapat menulis suku kata ‘ma-’, ‘mi-’, ‘mu-’, ‘me-’, ‘mo-’ untuk melengkapi nama kata 
benda dan binatang 
C.  PROFIL PELAJAR PANCASILA 
 Mandiri; 
 Bernalar kritis; 
 Kreatif; 
D.  SARANA DAN PRASARANA 
 Kementerian Pendidikan, Kebudayaan, Riset, Dan Teknologi Republik Indonesia, 2021 Bahasa 
Indonesia, Aku Bisa! Buku Siswa SD Kelas I, Penulis: Soie Dewayani  
 Buku lain yang relevan 
 Kartu huruf; 
 Kartu kata; 
 kartu bergambar benda-benda yang memiliki suku kata ‘ma-’, ‘mi-’, ‘mu-’, ‘me-’, ‘mo-’; 
 Alat tulis dan alat warna; 
 Buku-buku bacaan fiksi dan nonfiksi bertema pertemanan atau bertema lain yang sesuai untuk 
peserta didik kelas satu.  
 Lembar kerja peserta didik, laptop, handphone, LCD proyektor. 
E.  TARGET PESERTA DIDIK 
 Peserta didik reguler/tipikal: umum, tidak ada kesulitan dalam mencerna dan memahami materi ajar. 
 Peserta didik dengan pencapaian tinggi: mencerna dan memahami dengan cepat, mampu mencapai 
keterampilan berfikir aras tinggi (HOTS), dan memiliki keterampilan memimpin 
F.  JUMLAH PESERTA DIDIK 
 Minimum 15 Peserta didik, Maksimum 25 Peserta didik 
G.  MODEL PEMBELAJARAN 
 Model pembelajaran tatap muka, pembelajaran jarak jauh dalam jaringan (PJJ Daring), 
pembelajaran jarak jauh luar jaringan (PJJ Luring), dan blended learning. 
KOMPNEN INTI 
A.  TUJUAN KEGIATAN PEMBELAJARAN 
Tujuan Pembelajaran Bab Ini : 
 Dengan menyimak dan menanggapi bacaan tentang sikap baik kepada teman, peserta didik dapat 
mengenali tanda titik pada akhir kalimat serta membaca dan menulis kata-kata yang diawali dengan 
huruf ‘m’. 
 
Capaian Pembelajaran : 
Membaca: 
 Mengenali dan mengeja kombinasi huruf pada suku kata dan kata yang sering ditemui. 
Menulis: 
 Menuliskan suku kata sederhana pada kata-kata yang sering ditemui sehari-hari. 
B.  PEMAHAMAN BERMAKNA 
 Meningkatkan kemampuan siswa tentang melafalkan bunyi dan merangkai huruf ‘m’ dengan huruf 
vokal menjadi suku kata dan kata. 
 Meningkatkan kemampuan siswa tentang menulis suku kata ‘ma-’, ‘mi-’, ‘mu-’, ‘me-’, ‘mo-’ untuk 
melengkapi nama kata benda dan binatang

Modul Ajar Kurikulum Merdeka 2022  
Modul Ajar Bahasa Indonesia SD Kelas 1 
C.  PERTANYAAN PEMANTIK 
 Bagaimana sikap yang baik terhadap semua teman? 
D.  PERSIAPAN BELAJAR 
 
 
Bapak dan Ibu Guru, berteman bukan hal yang mudah bagi sebagian peserta didik kelas satu. Sebagian 
peserta didik harus mengalahkan rasa malu dan menumbuhkan keberanian untuk berbicara dengan 
teman baru. Bagi para peserta didik kelas satu, memulai pertemanan adalah proses yang terus mereka 
pelajari sepanjang tahun ajaran. Karena itu, meskipun tema ini tidak dipelajari pada awal tahun ajaran, 
pertemanan adalah keterampilan sosial yang penting untuk didiskusikan dengan peserta didik kelas satu.  
 
Tip Pembelajaran Apa yang Dilakukan Bersama Teman? 
Para peserta didik kelas satu tentunya telah mengenal kata ‘teman’ dan ‘berteman’. Namun, pemahaman 
mereka tentang istilah tersebut bisa jadi berbeda. Kegiatan pembuka pada bab ini dapat melatih peserta 
didik untuk berdiskusi tentang hal tersebut. Pada saat mengamati gambar pembuka, diskusikan dengan 
peserta didik. Apa yang dilakukan anak-anak pada gambar ini? Siapakah mereka? Kemudian, 
kembangkan diskusi dengan menanyakan kegiatan apa yang biasanya mereka lakukan dengan teman. 
Di mana mereka bermain bersama teman di sekolah? Samakah dengan yang dilakukan anak-anak pada 
gambar tersebut? 
 
E.  KEGIATAN PEMBELAJARAN 
Langkah-Langkah Pembelajaran 
Kegiatan Pendahuluan 
1.  Guru membuka kegiatan dengan aktifitas rutin kelas, sesuai kesepakatan kelas ( menyapa, berdoa, 
dan mengecek kehadiran ). 
2.  Kelas dilanjutkan dengan do’a dipimpin oleh salah seorang siswa. 
3.  Guru menyapa para peserta didik dan mengajak mereka berbincang tentang apa yang mereka lihat 
dalam perjalanan ke sekolah hari ini 
4.  Guru menjelaskan bahwa ia akan membacakan buku dan menunjukkan sampul cerita untuk diamati 
peserta didik. 
5.  Guru juga mendiskusikan tata cara menyimak dan berdiskusi. 
6.  Guru mengajak peserta didik mengamati gambar sampul dan mengajukan pertanyaan-pertanyaan. 
 
Kegiatan Inti 
Menyimak 
Cerita “Mimi Berani” menggambarkan perubahan sikap dan perasaan Mimi, seorang anak yang 
berusaha mengatasi rasa malunya.  
Guru dapat mengarahkan perhatian peserta didik kepada gestur dan raut muka Mimi dalam gambar.

Modul Ajar Kurikulum Merdeka 2022  
Modul Ajar Bahasa Indonesia SD Kelas 1 
Tip Pembelajaran Berempati dengan tokoh cerita 
Ajukan pertanyaan kepada peserta didik sebagai berikut. 
a. Apa kira-kira yang dipikirkan Mimi pada gambar ini? 
b. Bagaimana perasaan Mimi pada gambar ini? 
c. Mengapa Mimi merasa begitu? 
d. Apakah kalian pernah merasa malu seperti Mimi? 
Pertanyaan-pertanyaan tersebut akan membantu peserta didik untuk berempati kepada tokoh cerita, 
memahami alasan tindakannya, serta merefleksi apabila ia berada dalam posisi sang tokoh.  
 
Setelah membacakan cerita “Mimi Berani”, tanyakan kepada para peserta didik apakah mereka 
menyukai cerita tersebut. Tanyakan juga, apakah peserta didik menyukai Mimi, Maya, atau Moko. 
Lalu, tanyakan alasannya. Kegiatan berdiskusi setelah menyimak cerita “Mimi Berani” ini melatih 
mengembangkan empati peserta didik kelas satu. Kegiatan ini tidak dinilai. 
 
Membaca 
 
1.  Tunjukkan gambar Mimi, Maya, dan Moko. Ingatkan peserta didik tentang ciri-ciri fisik ketiga 
tokoh tersebut dalam gambar. 
 
2.   Mengucapkan Bunyi Huruf ‘m’ 
Seperti pada huruf lain yang dikenalkan pada bab sebelumnya, guru sebaiknya memperkenalkan 
nama huruf dan bunyinya agar peserta didik dapat menggabungkan bunyi ini dengan bunyi huruf 
lain, terutama huruf vokal. Hal ini bertujuan membantu peserta didik menggabungkan kedua bunyi 
huruf tersebut menjadi bunyi suku kata. 
3.  Merangkai Huruf ‘m’ dengan Huruf Vokal 
Guru mengajak peserta didik membunyikan huruf ‘m’ dan merangkainya dengan huruf vokal ‘a-’, 
‘i-’, ‘u-’, ‘e-’, ‘o-’. Guru dapat melakukan kegiatan ini dalam kelompok kecil agar setiap peserta 
didik mendapatkan kesempatan untuk menunjukkan kemampuannya. Selain Buku Siswa, guru 
dapat menggunakan alat peraga lain seperti kartu huruf dan kartu suku kata agar peserta didik 
dapat melihat huruf-huruf dipisah dan dirangkaikan. 
4.   Membaca Suku Kata 
Pada saat meminta peserta didik membaca suku kata ‘ma-’, ‘mi-’, ‘mu-’, ‘me-’, ‘mo-’, upayakan 
peserta didik dapat melakukannya secara mandiri. 
Apabila peserta didik telah mampu membaca suku kata tersebut dengan lancar, ia dapat diberi 
kartu kata untuk kegiatan selanjutnya. 
5.   Membaca Kata dengan Suku Kata ‘ma-’, ‘mi-’, ‘mu-’, ‘me-’, ‘mo-’ 
Guru sebaiknya melakukan kegiatan ini dengan sekelompok kecil peserta didik yang telah 
dikelompokkan menurut kemampuan membacanya. Akan lebih efektif apabila guru juga 
menyiapkan gambar benda dan binatang dalam kartu kata, dengan nama tertulis di balik kartu 
tersebut. Dengan kartu itu, kegiatan dapat berlangsung dengan lebih menyenangkan. Guru dapat 
meminta peserta didik untuk menebak gambar pada kartu, kemudian membalik gambar untuk 
mengetahui apakah peserta didik telah menyebutkan nama benda tersebut dengan benar. Setelah 
itu, mintalah peserta didik untuk menunjuk suku kata ‘ma-’, ‘mi-’, ‘mu-’, ‘me-’, ‘mo-’ yang 
terdapat pada kata tersebut.

Modul Ajar Kurikulum Merdeka 2022  
Modul Ajar Bahasa Indonesia SD Kelas 1 
 
Menulis 
Kegiatan ini pun sebaiknya dilakukan secara individual atau dalam kelompok 
kecil agar setiap peserta didik mendapatkan pendampingan yang optimal. 
a. Tunjukkan gambar pada Buku Siswa dan mintalah peserta didik menebak nama benda pada gambar 
tersebut. 
b. Dampingi peserta didik untuk membunyikan huruf awal benda tersebut, lalu mengejanya. 
c. Dampingi peserta didik untuk menuliskan suku kata yang hilang pada nama benda tersebut. 
 
Membaca 
Pengenalan tanda titik perlu dilakukan pada tahap awal peserta didik belajar membaca. Mengenali 
tanda baca membantu peserta didik mengenali konsep kalimat pernyataan. Pada saat membacakan 
buku, guru perlu menunjuk setiap kata dan tanda titik agar peserta didik memahami saat kalimat 
berakhir. Pada saat itu, peserta didik mencerna kalimat sebagai satu kesatuan makna yang utuh. 
Mengenali tanda baca titik membantu peserta didik memahami bacaan dan menanggapi kalimat 
pernyataan dengan tepat. Pengenalan tentang kalimat membantu peserta didik tak hanya ketika 
dibacakan cerita, namun juga ketika ia kelak dapat membaca. 
 
Pada kegiatan mengenali kalimat pernyataan, lakukan hal-hal sebagai berikut. 
a. Bacalah kalimat ‘Mimi suka main bola’. lalu tunjuk tanda titiknya. 
b. Mintalah peserta didik menirukan intonasi membaca Anda. 
c. Jelaskan bahwa tanda titik berfungsi mengakhiri kalimat. 
 
Bahas Bahasa 
Setelah membaca kalimat bertanda titik, ajak peserta didik untuk membaca kalimat ‘Mimi minum’ 
dan ‘Mimi main’ bersama-sama.  
Kemudian, minta peserta didik untuk membubuhkan tanda titik untuk mengakhiri kalimat tersebut. 
 
 
Tip Pembelajaran 
Guru perlu menunjukkan tanda titik setiap kali membacakan buku. Selain itu, tanda tanya dan tanda 
seru juga perlu ditunjukkan kepada peserta didik beserta intonasi membacanya. Ketiga tanda baca ini 
memiliki peran yang penting dalam membantu peserta didik memahami bacaan. Meskipun demikian, 
pada kelas satu kegiatan pengenalan tanda baca masih berupa kegiatan pembiasaan yang tidak dinilai. 
 
Berbicara

Modul Ajar Kurikulum Merdeka 2022  
Modul Ajar Bahasa Indonesia SD Kelas 1 
 
Bacaan “Empat Kata Ajaib” ditulis untuk dibacakan secara interaktif. Guru perlu menjeda membaca 
setelah mengajukan pertanyaan ‘Apa yang harus Mimi katakan?’, demi memberi kesempatan kepada 
peserta didik untuk menjawabnya. 
Ketika membuka halaman buku, minta para peserta didik untuk memeriksa apakah jawaban mereka 
benar. Setelah selesai membaca, ajukan pertanyaanpertanyaan kepada peserta didik untuk membantu 
mereka menyimpulkan bacaan. 
 
Tip Pembelajaran 
Pembelajaran telah mencapai pertengahan tahun saat Anda mengajarkan materi ini. Anda tentunya 
telah mengetahui peserta didik yang aktif berpendapat dan yang kurang aktif. Panggillah nama 
peserta didik yang kurang aktif untuk menyatakan pendapat. Mintalah peserta didik lain untuk 
mendengarkan pendapatnya. 
 
 
Setelah menjawab pertanyaan tentang bacaan, tanyakan kata ajaib apa yang perlu diucapkan Moko 
pada situasi yang dihadapinya pada gambar di atas. 
 
Mengamati 
Mengamati Gambar “Di Kelas Mimi” 
Mengamati gambar merupakan kegiatan yang penting bagi peserta didik kelas satu. Peserta didik 
dapat berempati kepada tokoh dalam gambar dan menyimpulkan kejadian pada gambar. Pada saat 
meminta para peserta didik mengamati gambar, arahkan perhatian mereka kepada bagian perinci dari 
gambar seperti gestur dan raut wajah tokoh dalam gambar. Kemudian, diskusikan gambar 
menggunakan pertanyaan-pertanyaan di bawah gambar. 
 
Interaksi dengan Orang Tua 
Bapak dan Ibu Guru, untuk mendukung pembelajaran di sekolah, libatkan orang tua dalam 
menumbuhkan kebiasaan baik di rumah. Sesuai dengan materi pada bab ini, orang tua dapat diajak 
untuk: 
• Mengingatkan peserta didik untuk selalu mengucapkan empat kata ajaib di rumah;  
• Mengingatkan peserta didik untuk memperlakukan orang di sekitarnya dengan baik dan santun; 
• Membacakan buku-buku tentang pertemanan, berbuat baik kepada teman, berbagi dengan teman, 
dan perilaku baik lainnya; 
• Membacakan buku cerita yang disukainya dan mengajaknya untuk mendiskusikan perasaan tokoh, 
serta perilaku baik dan tidak baik dalam cerita;

Modul Ajar Kurikulum Merdeka 2022  
Modul Ajar Bahasa Indonesia SD Kelas 1 
• Membacakan buku cerita yang disukainya dan mengajaknya memperhatikan tanda titik yang 
menandai akhir kalimat dalam cerita; 
• Membacakan buku cerita yang disukainya dan mengajaknya memperhatikan kata-kata yang 
memiliki suku kata ‘ma-’, ‘mi-’, ‘mu-’, ‘me-’, ‘mo-’ dan membacanya. 
 
Kegiatan Penutup  
1.  Guru perlu menunjukkan tanda titik setiap kali membacakan buku. Selain itu, tanda tanya dan 
tanda seru juga, dan mengajak peserta didik membacanya bersama-sama. 
2.  Guru mengatakan bahwa peserta didik harus menulis suku kata ‘ma-’, ‘mi-’, ‘mu-’, ‘me-’, ‘mo-’ 
dalam kata-kata yang dikenali sehari-hari. 
3.  Guru mengajak para peserta didik untuk mengingat kembali cerita “Mimi Berani”dan menanyakan 
apakah mereka menyukai cerita tersebut. 
4.  Guru memberikan pesan penutup tentang membacakan buku cerita yang disukainya dan 
mengingatkan peserta didik untuk membacakan buku cerita di rumah. 
5.  Guru mengajak peserta didik untuk menyanyikan lagu penutup. 
F.  JURNAL MEMBACA 
Jurnal Membaca 
Banyak buku cerita anak (buku pengayaan fiksi dan nonfiksi) yang mengangkat kisah pertemanan. 
Bacakan buku-buku ini kepada peserta didik kelas satu.  
Guru dapat memberikan rekomendasi buku-buku bacaan dalam bentuk cetak. Pinjamkan buku dari 
perpustakaan sekolah kepada peserta didik untuk dibacakan oleh orang tua/walinya di rumah. 
Bersama buku tersebut, sertakan beberapa contoh pertanyaan pemantik diskusi sebagai berikut. 
a. Siapa nama tokoh dalam cerita ini? 
b. Apa yang ingin dilakukannya? 
c. Apa yang kemudian dilakukannya? 
 
Selain itu, buku bacaan digital dapat menjadi alternatif. Salah satu sumbernya adalah laman Badan 
Bahasa Kemendikbud: http://badanbahasa.kemdikbud.go.id/lamanbahasa/content/bukubahan-
bacaan-literasi-2019.  Buku Cerita Putri Gema pada Buku Siswa pun dapat diperoleh di laman ini. 
Pesankan juga kepada orang tua/wali peserta didik untuk membantu peserta didik mengisi judul buku 
serta nama penulis dan ilustratornya, lalu menggambar hal menarik yang dilihat dalam buku.  
 
Contoh Surat kepada Orang Tua 
Bapak dan Ibu Orang Tua/Wali Peserta Didik Kelas Satu,

Modul Ajar Kurikulum Merdeka 2022  
Modul Ajar Bahasa Indonesia SD Kelas 1 
Pada bulan ini, Ananda … (diisi dengan nama peserta didik) belajar tentang kata ajaib dan cara 
memperlakukan orang lain dengan baik. Ingatkan Ananda untuk selalu mengucapkan kata-kata tersebut 
kepada orang lain di rumah. Berikan pujian dan penghargaan apabila ia mengucapkan kata-kata tersebut. 
 
Pada bulan ini, Ananda juga telah membaca cerita tentang berteman di sekolah. Bacakanlah cerita-cerita 
serupa kepadanya. Setelah membaca, ajak Ananda untuk mengenali perilaku baik dan tidak baik pada 
buku tersebut. Ajak juga untuk menilai perilaku yang Ananda sukai dan tidak Ananda sukai. Tanyakan 
juga alasannya. Mendiskusikan cerita dalam buku adalah kebiasaan yang selama ini ditumbuhkan di 
sekolah. Kami akan sangat berterima kasih apabila Bapak dan Ibu turut membiasakannya pula di rumah. 
Bersama ini, kami pinjamkan buku perpustakaan sekolah. Selamat menikmatinya bersama Ananda. 
 
Salam hangat. 
 
Membaca 
Kata Minggu Ini 
Peserta didik perlu terpajan dengan bentuk kata-kata yang sering ditemui. Hal ini akan mempercepat 
prosesnya belajar membaca. Cetaklah kata-kata tersebut pada kartu-kartu. Anda juga dapat 
menulisnya di lembaran karton yang dipotong-potong membentuk kartu. Tunjukkan kata-kata 
tersebut kepada para peserta didik setiap hari dan minta mereka membacanya. Guru kemudian dapat 
menyimpan kartu-kartu ini pada kamus dinding kelas. Apabila kondisinya memungkinkan, kartu-
kartu tersebut dapat diperbanyak dan diberikan kepada peserta didik yang belum lancar membaca 
untuk digunakan di rumah. Berikan panduan kepada orang tua/wali untuk menunjukkannya kepada 
peserta didik di rumah setiap hari.  
 
G.  REFLEKSI 
A. Memetakan Kemampuan Awal Peserta Didik 
1.  Pada akhir Bab 5 ini, guru telah memetakan peserta didik sesuai dengan kemampuan masing-
masing melalui asesmen formatif dalam kegiatan sebagai berikut. 
a.  Melafalkan bunyi dan merangkai huruf ‘m’ dengan huruf vokal menjadi suku kata dan kata. 
b.  Menulis suku kata ‘ma-’, ‘mi-’, ‘mu-’, ‘me-’, ‘mo-’ untuk melengkapi nama kata benda dan 
binatang. 
2.  Isi nilai peserta didik dari setiap kegiatan merangkai huruf ‘m’ menjadi suku kata dan kata, serta 
menuliskan suku kata ‘ma-’, ‘mi-’, ‘mu-’, ‘me-’, ‘mo-’ pada tabel berikut. 
Tabel 5.4 Contoh Pemetaan Siswa Berdasarkan Kompetensi yang Dipelajari di Bab 5 
No Nama Peserta Didik 
Nilai Peserta Didik 
Mengenali dan 
Merangkai Huruf 
Menjadi Suku 
Kata dan Kata 
Menuliskan Suku 
Kata ‘ma-’, ‘mi-’, ‘mu-’, ‘me-’, 
‘mo-’ untuk melengkapi kata 
1 Haidar   
2 Halwa   
3 Said

Modul Ajar Kurikulum Merdeka 2022  
Modul Ajar Bahasa Indonesia SD Kelas 1 
4 Martin   
5 Ahmad   
6 Dayu   
7 Melisa   
8 Doni   
dst.    
1: Kurang                              2: Cukup                   3: Baik                              4: Sangat Baik 
 
3.  Merujuk pada tabel ini, guru merencanakan pendekatan pembelajaran pada bab berikutnya. Guru 
memetakan peserta didik untuk mendapatkan bimbingan secara individual atau bimbingan dalam 
kelompok kecil melalui kegiatan pendampingan atau perancah. Guru juga perlu merencanakan 
kegiatan pengayaan untuk peserta didik yang memiliki minat khusus atau kemampuan belajar di 
atas teman-temannya. Dengan demikian, asesmen akhir bab ini membantu guru untuk 
merencanakan pembelajaran yang terdiferensiasi sesuai dengan kompetensi peserta didik.  
B. Merefleksi Strategi Pembelajaran: Apa yang Sudah Baik dan Perlu Ditingkatkan 
Tabel 5.5 Contoh Refleksi Strategi Pembelajaran di Bab 5 
No Pendekatan/Strategi 
Sudah Saya 
Lakukan 
Sudah Saya 
Lakukan, 
Tetapi Belum 
Efektif 
Masih Perlu 
Saya 
Tingkatkan 
Lagi 
1 Saya sudah menyiapkan media dan alat 
peraga sebelum memulai pembelajaran. 
 
2 Saya sudah melakukan kegiatan 
pendahuluan dan mengajak peserta didik 
berdiskusi, membuat prediksi terhadap 
tema yang akan dibahas. 
 
3 Saya sudah meminta peserta didik 
mengamati gambar sampul cerita 
sebelum membacakan isi cerita. 
 
4 Saya sudah mengelaborasi tanggapan 
seluruh peserta didik dalam kegiatan 
berdiskusi. 
 
5 Saya menyepakati tata cara menyimak 
dan berbicara yang baik dengan peserta 
didik. 
 
6 Saya telah melibatkan para peserta didik 
dengan kebutuhan khusus dalam semua 
kegiatan pembelajaran dengan 
memperhatikan kebutuhan dan keunikan 
mereka. 
 
7 Saya sudah memperhatikan reaksi 
peserta didik dan menyesuaikan strategi 
pembelajaran dengan rentang perhatian 
dan minat peserta didik. 
 
8 Saya sudah memilih dan menggunakan 
media dan alat peraga pembelajaran yang 
relevan di luar yang disarankan Buku 
Guru ini. 
 
9 Saya telah menyesuaikan materi 
pembelajaran, penggunaan lagu, 
permainan, dengan materi yang tersedia 
di daerah saya. 
 
10 Saya telah menggunakan pengetahuan 
peserta didik, termasuk bahasa daerah

Modul Ajar Kurikulum Merdeka 2022  
Modul Ajar Bahasa Indonesia SD Kelas 1 
yang dikuasai, untuk menjembatani 
pemahaman peserta didik terhadap 
materi pembelajaran dan kosakata baru 
dalam bab ini. 
11 Saya memanfaatkan alat peraga pada 
dinding kelas seperti kamus dinding dan 
kartu kata secara efektif dalam 
pembelajaran. 
 
12 Saya telah mengumpulkan hasil 
pekerjaan peserta didik sebagai asesmen 
formatif peserta didik. 
 
13 Saya telah mengajak para peserta didik 
merefleksi pemahaman dan keterampilan 
mereka pada akhir pembelajaran Bab 5. 
 
 
 
Tabel 5.6 Contoh Refleksi Guru di Bab 5 
Keberhasilan yang saya rasakan dalam mengajarkan Bab 5 ini: 
.............................................................................................................. 
Kesulitan yang saya alami dan akan saya perbaiki untuk bab berikutnya: 
.............................................................................................................. 
Kegiatan yang paling disukai peserta didik: 
.............................................................................................................. 
Kegiatan yang paling sulit dilakukan peserta didik: 
............................................................................................................... 
Buku atau sumber lain yang saya temukan untuk mengajar bab ini: 
.............................................................................................................. 
 
 
H.  ASESMEN / PENILAIAN 
Asesmen Formatif 
Asesmen formatif hanya dilakukan pada beberapa kegiatan yang bersimbol di samping ini. 
Kegiatan pada bab 1 dapat dinilai menggunakan contoh rubrik penilaian yang disediakan pada kegiatan-
kegiatan tersebut. Asesmen ini pun merujuk kepada Alur Konten Capaian Pembelajaran yang dikutip 
pada kegiatan-kegiatan tersebut. Kegiatan lain dilakukan sebagai pembiasaan dan latihan; tidak 
diujikan. 
 
Tabel 5.2 Contoh Rubrik Penilaian 
Mengenali dan Merangkai Huruf Menjadi Suku Kata dan Kata 
(Beri tanda centang pada baris nama peserta didik sesuai nilainya) 
Nama 
Peserta Didik 
Tidak Dapat 
Merangkai 
Bunyi Huruf 
‘m’ dengan 
Vokal Sama 
Sekali 
 
 
 
 
 
 
Nilai = 1 
Dapat 
Merangkai 
Bunyi Huruf 
‘m’ dengan 
Beberapa 
atau Semua 
Huruf Vokal 
 
 
 
 
 
Nilai = 2 
Peserta Didik 
Dapat Merangkai 
Beberapa Suku 
Kata yang Diawali 
dengan Huruf ‘m’ 
dengan Suku Kata 
Lain Sehingga 
Membentuk 
Nama Benda yang 
Dikenalinya (2-5 
Kata) 
 
Nilai = 3 
Peserta Didik 
Dapat Membaca 
Hampir Semua 
(Lebih dari 
6 Kata) atau 
Bahkan Semua 
Kata yang 
Mengandung 
Suku Kata yang 
Diawali dengan 
Huruf ‘m’ 
 
Nilai = 4

Modul Ajar Kurikulum Merdeka 2022  
Modul Ajar Bahasa Indonesia SD Kelas 1 
Haidar 
 
 
 
    
1: Kurang           2: Cukup                  3: Baik                             4: Sangat Baik 
 
 
Tabel 5.3 Contoh Rubrik Penilaian Menulis Suku Kata 
(Beri tanda centang pada baris nama peserta didik sesuai nilainya) 
Nama 
Peserta 
Didik 
Peserta Didik 
Menulis Suku 
Kata dengan 
Bantuan 
Penuh (Guru 
Mendiktekan 
Huruf yang 
Ditulis dan 
Memberikan 
Contoh Huruf 
untuk Ditiru) 
 
Nilai = 1 
Peserta Didik 
Menulis Suku Kata 
dengan Bantuan 
Parsial (Misalnya 
Guru Mendiktekan 
Huruf Tersebut), 
Peserta Didik Menulis 
Sebagian Huruf 
Secara Mandiri 
dengan Beberapa 
Kesalahan 
 
Nilai = 2 
Peserta 
Didik Dapat 
Menulis Suku 
Kata Secara 
Mandiri, 
Namun 
Terdapat 
Beberapa Dua 
Hingga Tiga 
Kesalahan 
 
 
Nilai = 3 
Peserta 
Didik Dapat 
Menulis Suku 
Kata pada 
Delapan 
Kata yang 
Ditanyakan 
Secara 
Mandiri 
Secara Tepat 
 
 
Nilai = 4 
 
 
 
 
 
 
  
1: Kurang                                   2: Cukup                                  3: Baik                   4: Sangat Baik 
 
 
 
I.  KEGIATAN PENGAYAAN DAN REMEDIAL 
Inspirasi Kegiatan Perancah 
 Kegiatan mendiskusikan cerita sebaiknya tidak selalu dilaksanakan secara klasikal. Sebagian 
peserta didik mungkin tidak mudah mengemukakan pendapatnya dalam kelompok atau di depan 
teman-teman sekelasnya. Untuk para peserta didik yang tidak aktif berpendapat, guru perlu 
membacakan cerita dan bertanya secara individual untuk mengetahui pendapat mereka terhadap 
cerita. 
 Peserta didik yang telah lancar membaca bisa jadi tidak terlalu memperhatikan gambar karena 
fokus pada teks. Ingatkan peserta didik untuk mengamati gambar secara perinci dengan

Modul Ajar Kurikulum Merdeka 2022  
Modul Ajar Bahasa Indonesia SD Kelas 1 
memberikan pertanyaan-pertanyaan untuk mempertahankan konsentrasinya saat mengamati 
gambar. 
 
Inspirasi Kegiatan Pengayaan : 
 Peserta didik yang telah dapat membaca suku kata dan kata secara mandiri perlu diperkenalkan 
dengan berbagai kombinasi suku kata. Berikan buku bergambar dan kartu kata kepadanya agar ia 
dapat mengenal beragam bentuk dan bunyi kata beserta maknanya dalam buku. Peserta didik 
seperti ini juga memerlukan pendampingan khusus agar kecakapannya dapat berkembang secara 
optimal.  
LAMPIRAN 
A.  LEMBAR KERJA PESERTA DIDIK 
LEMBAR KERJA SISWA 
Nama : 
Kelas : 
Petunjuk! 
   
   
 
Nilai 	Paraf Orang Tua 
   
 
 
 
 
B.  BAHAN BACAAN GURU & PESERTA DIDIK 
Bahan bacaan siswa 
 Buku-buku bacaan fiksi dan nonfiksi bertema pertemanan atau bertema lain yang sesuai untuk 
peserta didik kelas satu.  
 Buku bacaan digital dapat menjadi alternatif. Salah satu sumbernya adalah laman Badan Bahasa 
Kemendikbud: http://badanbahasa.kemdikbud.go.id/lamanbahasa/content/bukubahan-bacaan-
literasi-2019. Buku Cerita Putri Gema pada Buku Siswa  
 
Bahan bacaan guru

Modul Ajar Kurikulum Merdeka 2022  
Modul Ajar Bahasa Indonesia SD Kelas 1 
 Artikel tentang bertema pertemanan atau bertema lain, 
C.   GLOSARIUM 
GLOSARIUM 
alur konten capaian pembelajaran: elemen turunan dari capaian pembelajaran yang 
menggambarkan pencapaian kompetensi secara berjenjang 
 
alat peraga: alat bantu yang digunakan guru dalam pembelajaran agar materi yang diajarkan mudah 
dipahami oleh peserta didik 
 
asesmen: upaya untuk mendapatkan data dari proses dan hasil pembelajaran untuk mengetahui 
pencapaian peserta didik di kelas pada materi pembelajaran tertentu 
 
asesmen diagnosis: asesmen yang dilakukan pada awal tahun ajaran guna memetakan kompetensi 
para peserta didik agar mereka mendapatkan penanganan yang tepat 
 
asesmen formatif: pengambilan data kemajuan belajar yang dapat dilakukan oleh guru atau peserta 
didik dalam proses pembelajaran  
 
asesmen sumatif: penilaian hasil belajar secara menyeluruh yang meliputi keseluruhan aspek 
kompetensi yang dinilai dan biasanya dilakukan pada akhir periode belajar 
 
berpikir lantang: mengungkapkan proses berpikir dengan lantang agar orang lain dapat belajar dan 
memperoleh informasi dari proses tersebut 
 
buku pengayaan: buku yang digunakan sebagai penunjang atau pelengkap buku pelajaran utama  
 
capaian pembelajaran: kemampuan pada akhir masa pembelajaran yang diperoleh melalui 
serangkaian proses pembelajaran 
 
diorama: sajian pemandangan alam dalam bentuk tiga dimensi dengan menempatkan objek di depan 
sebuah latar sehingga menggambarkan keadaan alam yang sebenarnya 
 
fonem: satuan bunyi terkecil yang mampu menunjukkan kontras makna, misalnya /h/ adalah fonem 
karena membedakan makna kata ‘harus’ dan ‘arus’  
 
fakta: hal (keadaan, peristiwa) yang merupakan kenyataan; sesuatu yang benar-benar ada atau terjadi 
 
fiksi: cerita rekaan (roman, novel, dan sebagainya) 
 
intonasi: ketepatan pengucapan dan irama dalam kalimat agar pendengar memahami makna kalimat 
tersebut dengan benar 
 
kata ajaib: sebutan untuk ungkapan santun yang wajib dikenal dan digunakan peserta didik dalam 
kesehariannya 
 
keterampilan sosial: kemampuan seseorang untuk berkomunikasi dengan efektif serta berinteraksi 
dengan orang lain secara verbal dan nonverbal sesuai dengan norma sosial dan budaya 
 
kompetensi: kemampuan atau kecakapan seseorang untuk mengerjakan pekerjaan tertentu 
 
literasi dasar: kecakapan membaca dan menulis permulaan yang harus dikuasai di jenjang awal 
pendidikan formal 
 
literasi finansial: pengetahuan dan kecakapan untuk mengaplikasikan pemahaman tentang konsep 
dan risiko, keterampilan agar dapat membuat keputusan finansial untuk meningkatkan kesejahteraan

Modul Ajar Kurikulum Merdeka 2022  
Modul Ajar Bahasa Indonesia SD Kelas 1 
lembar amatan: catatan yang berisi sikap dan/atau keterampilan peserta didik untuk diamati guru 
 
media digital: format konten yang dapat diakses oleh perangkat-perangkat digital  
 
membaca nyaring: membacakan buku atau kutipan dari buku kepada orang lain secara nyaring 
dengan tujuan untuk menarik minat membaca 
 
motorik halus: kemampuan untuk menggerakkan anggota tubuh yang melibatkan saraf, tulang, dan 
otot untuk melakukan aktivitas tertentu 
 
nonfiksi: teks yang berdasarkan kenyataan atau fakta 
 
peragaan: proses menyajikan sebuah perilaku atau proses melakukan sesuatu agar orang lain dapat 
meniru atau mengadaptasi perilaku atau proses yang diperagakan tersebut 
 
perancah: teknik pemberian dukungan belajar secara terstruktur dan bertahap agar peserta didik 
dapat belajar secara mandiri 
 
pojok baca kelas: bagian dari kelas yang dilengkapi dengan rak buku berisikan buku-buku 
pengayaan sesuai jenjang untuk dibaca peserta didik selama berada di kelas 
 
proyek kelas: tugas pembelajaran yang kompleks dan melibatkan beberapa kegiatan untuk dilakukan 
peserta didik secara kolaboratif dengan serangkaian proses mulai dari perencanaan, pelaksanaan, 
hingga evaluasi kegiatan  
prediksi: prakiraan tentang sesuatu 
 
teks deskripsi: teks yang melukiskan sesuatu sesuai dengan keadaan sebenarnya sehingga pembaca 
dapat melihat, mendengar, mencium, dan merasakan apa yang dilukiskan itu sesuai dengan citra 
penulisnya 
 
teks eksposisi: teks yang bertujuan untuk memberikan informasi tertentu, misalnya maksud dan 
tujuan sesuatu 
 
teks tanggapan: teks yang berisi penilaian, ulasan, atau resensi terhadap suatu karya (film, buku, 
novel, drama, dll) sehingga orang lain mengetahui kelebihan dan kekurangan karya tersebut 
 
D.   DAFTAR PUSTAKA 
DAFTAR PUSTAKA 
Culham, Ruth. 2005. 6 + 1 Traits of Writing: The Complete Guide for the Primary Grades. Portland: 
Scholastic Teaching Resources. 
 
Dewayani, Sofie. 2017. Menghidupkan Literasi di Ruang Kelas. Yogyakarta: Penerbit PT Kanisius. 
 
Fisher, Douglas dkk. 2019. This is Balanced Literacy. Thousand Oaks: Corwin. 
 
Fountas, Irene C. & Gay Su Pinnell. 2010. The Continuum of Literacy Learning. Grades Pre K to 8. 
Portsmouth: Heinemann. 
 
Hancock, Marjorie R. 2004. A Celebration of Literature and Response: Children, Books and Teachers in 
K-8 Classrooms. New York: Pearson. 
 
McGraw-Hill Reading Wonders. 2014. Balanced Literacy Guide. New York: McGraw Hill Education. 
 
Oliverio, Donna C. 2007. Painless Junior Writing. New York: Barron’s Educational Series.

Modul Ajar Kurikulum Merdeka 2022  
Modul Ajar Bahasa Indonesia SD Kelas 1 
Pusat Asesmen dan Pembelajaran. 2020. Modul Asesmen Diagnosis di Awal Pembelajaran. Jakarta: 
Pusmenjar Kemendikbud RI. 
 
Rasinski, Timothy dkk (Eds.). 2012. Fluency Instruction: Research-Based Best Practices. New York: The 
Guilford Press. 
 
Robb, Laura. 2003. Teaching Reading in Social Studies, Science, and Math. Portland: Scholastic Teaching 
Resources. 
 
Vadasy, Patricia F. & J. Ron Nelson. 2012. Vocabulary Instruction for Struggling Students. New York: 
The Guilford Press. 
 
Vygotsky, L. 1978. Mind in Society: The Development of Higher Psychological Processes. Cambridge: 
Harvard University Press. 
 
 
 
 
 
 
Diketahui oleh:  	Benteng, 31 Januari 2023 
Kepala UPT SDI Benteng No. 62 Kep. 
Selayar 
 	Guru Kelas 
   
 
 
 
H. Amiluddin, S.Pd.I., M.M 	Yustina Kusumawina, S. Pd. Gr 
NIP. 19710618 199107 1 002 	NIPPPK. 19890205 202221 2 015
			===========================================================
			BAHAN AJAR 
KELAS 6 
TEMA 5 WIRAUSAHA 
SUBTEMA 1 
KERJA KERAS BERBUAH 
KESUKSESAN 
 
PEMBELAJARAN 1 
 
   Oleh: Ihsan Ramadan

KATA PENGANTAR 
Puji Syukur Kehadirat Allah SWT karena atas 
limpahan rahmat-Nya Bahan Ajar Kelas 6 Tema 5 
Subtema 1 Pembelajaran 1 dapat terselesaikan. 
Bahan ajar ini disusun berdasarkan Buku Guru dan 
Buku Siswa kelas 6 Tema 5 : Wirausaha Sub Tema 1 : 
Kerja Keras Berbuah Kesuksesan Pembelajaran 1 
dilengkapi dengan latihan soal yang menarik dan 
interaktif untuk memotivasi siswa belajar dengan lebih 
menyenangkan. Bahan ajar ini disusun sebagai salah satu 
tugas PPG Dalam Jabatan Kategori 2 PGSD Universitas 
Tanjungpura Pontianak Tahun 2022. 
Penulis menyadari masih banyak kekurangan dalam 
penyusunan bahan ajar ini. Oleh karena itu, penulis 
sangat mengharapkan kritik dan saran demi perbaikan 
dan kesempurnaan bahan ajar ini. Penulis mengucapkan 
terimakasih kepada berbagai pihak yang telah membantu 
proses penyelesaian bahan ajar ini. Semoga bahan ajar 
ini dapat bermanfaat untuk kita semua, khususnya 
peserta didik. 
 
 Penulis

PANDUAN 
PENGGUNAAN MODUL 
1.Berdoalah sebelum dan sesudah 
membaca bahan ajar ini 
2. Bacalah petunjuk terlebih 
dahulu 
3. Kerjakan soal yang ada dengan 
sungguh-sungguh 
4. Tanyakan hal yang sulit 
kepada guru atau orang tua

KOMPETESI INTI 
1.Menerima, menjalankan, dan menghargai ajaran 
agama yang dianutnya. 
2.Memiliki perilaku jujur, disiplin, tanggung jawab, 
santun, peduli, dan percaya diri dalam 
berinteraksi dengan keluarga, teman, guru, dan 
tetangganya. 
3.Memahami pengetahuan faktual dengan cara 
mengamati (mendengar, mengamati, membaca, 
dan menanya) dan menanya berdasarkan rasa 
ingin tahu tentang dirinya, makhluk ciptaan 
Tuhan dan kegiatannya, dan benda-benda yang 
diijumpainya di rumah, sekolah, dan tempat 
bermain. 
4.Menyajikan pengetahuan faktual dalam bahasa 
yang jelas, sistematis, dan logis, dalam karya 
yang estetis, dalam gerakan yang mencerminkan 
anak sehat, dan dalam tindakan yang 
mencerminkan perilaku anak bermain dan 
berakhlak mulia.

KOMPETENSI DASAR 
Bahasa Indonesia 
3.6.Mencermati petunjuk dan isi 
teks formulir (pendaftaran, 
kartu anggota, pengiriman uang 
melalui bank/kantor pos, daftar 
riwayat hidup, dsb.) 
4.6.Mengisi teks formulir 
(pendaftaran, kartu anggota, 
pengiriman uang melalui 
bank/kantor pos, daftar riwayat 
hidup, dll.) sesuai petunjuk 
pengisiannya. 
IPS 
3.3.Menganalisis posisi dan peran 
Indonesia dalam kerja sama di 
bidang ekonomi, politik, sosial, 
budaya, teknologi, dan 
pendidikan dalam lingkup 
ASEAN. 
4.3.Menyajikan hasil analisis 
tentang posisi dan peran 
Indonesia dalam kerja sama di 
bidang ekonomi, Politik, sosial, 
budaya, teknologi, dan 
pendidikan dalam lingkup 
ASEAN 
IPK 
Bahasa Indonesia 
3.6.1.Menganalisis berbagai jenis 
teks formulir (ekskul, 
lomba, dan lain-lain). 
4.6.1.Melengkapi formulir 
pendaftaran lomba sesuai 
petunjuk pengisiannya. 
IPS 
3.3.1. Menganalisis posisi dan 
peranan Indonesia di 
bidang ekonomi dalam 
lingkup ASEAN secara 
terperinci. 
4.3.1.Membuat peta pikiran 
posisi dan peranan 
Indonesia di bidang 
ekonomi dalam lingkup 
ASEAN secara terperinci

TUJUAN PEMBELAJARAN 
1.Setelah menyimak video pembelajaran, 
bertanya jawab, dan berdiskusi tentang posisi 
dan peranan Indonesia di bidang ekonomi dalam 
lingkup ASEAN, peserta didik mampu 
menganalisis posisi dan peranan Indonesia di 
bidang ekonomi dalam lingkup ASEAN secara 
terperinci. 
2.Setelah berdiskusi tentang posisi dan peranan 
Indonesia di bidang ekonomi dalam lingkup 
ASEAN, peserta didik mampu membuat peta 
pikiran tentang posisi dan peranan Indonesia di 
bidang ekonomi dalam lingkup ASEAN dengan 
tepat. 
3.Setelah mengamati berbagai jenis teks 
formulir dan bertanya jawab ( ekskul, lomba, 
dan lain-lain), peserta didik mampu 
menganalisis berbagai jenis teks formulir ( 
ekskul, lomba, dan lain-lain ) secara cermat. 
4.Setelah berdiskusi, peserta didik dapat 
melengkapi formulir pendaftaran lomba sesuai 
dengan petunjuk pengisiannya dengan tepat.

Simaklah materi tentang peran dan posisi 
Indonesia di bidang Ekonomi dalam lingkup 
ASEAN pada video berikut: 
https://www.youtube.com/watch?v=r6U8uIFRA
TI&t=243s 
 
PETUNJUK 
1.Bacalah materi yang ada pada bahan ajar ini. 
2.Tanyakan pada guru jika ada hal yang sulit. 
3.Kerjakan soal dengan sungguh-sungguh.

Setelah mengamati macam-
macam formulir, sekarang 
bersama kelompok, lengkapilah 
salah satu formulir yang telah 
diamati, yaitu “Formulir 
Pendaftaran Lomba Cerdas 
Cermat ASEAN”, kemudian 
sampaikanlah hasil diskusi kalian 
di depan kelas.

DAFTAR PUSTAKA 
Anggi St Anggari, dkk. 2018. Tema 5: Wirausaha, Buku Tematik Terpadu 
Kurikulum 2013, Buku Siswa SD Kelas VI. Jakarta: Pusat Kurikulum dan 
Perbukuan, Balitbang, Kemdikbud. Halaman 1 – 14. 
Anggi St Anggari, dkk. 2018. Tema 5: Wirausaha, Buku Tematik Terpadu 
Kurikulum 2013, Buku Guru SD Kelas VI. Jakarta: Pusat Kurikulum dan 
Perbukuan, Balitbang, Kemdikbud. Halaman 1 – 14. 
Video Pembelajaran : https://www.youtube.com/watch?v=r6U8uIFRATI&t=243s
			===========================================================
			