BAHAN AJAR 
KELAS 6 
TEMA 5 WIRAUSAHA 
SUBTEMA 1 
KERJA KERAS BERBUAH 
KESUKSESAN 
 
PEMBELAJARAN 1 
 
   Oleh: Ihsan Ramadan

KATA PENGANTAR 
Puji Syukur Kehadirat Allah SWT karena atas 
limpahan rahmat-Nya Bahan Ajar Kelas 6 Tema 5 
Subtema 1 Pembelajaran 1 dapat terselesaikan. 
Bahan ajar ini disusun berdasarkan Buku Guru dan 
Buku Siswa kelas 6 Tema 5 : Wirausaha Sub Tema 1 : 
Kerja Keras Berbuah Kesuksesan Pembelajaran 1 
dilengkapi dengan latihan soal yang menarik dan 
interaktif untuk memotivasi siswa belajar dengan lebih 
menyenangkan. Bahan ajar ini disusun sebagai salah satu 
tugas PPG Dalam Jabatan Kategori 2 PGSD Universitas 
Tanjungpura Pontianak Tahun 2022. 
Penulis menyadari masih banyak kekurangan dalam 
penyusunan bahan ajar ini. Oleh karena itu, penulis 
sangat mengharapkan kritik dan saran demi perbaikan 
dan kesempurnaan bahan ajar ini. Penulis mengucapkan 
terimakasih kepada berbagai pihak yang telah membantu 
proses penyelesaian bahan ajar ini. Semoga bahan ajar 
ini dapat bermanfaat untuk kita semua, khususnya 
peserta didik. 
 
 Penulis

PANDUAN 
PENGGUNAAN MODUL 
1.Berdoalah sebelum dan sesudah 
membaca bahan ajar ini 
2. Bacalah petunjuk terlebih 
dahulu 
3. Kerjakan soal yang ada dengan 
sungguh-sungguh 
4. Tanyakan hal yang sulit 
kepada guru atau orang tua

KOMPETESI INTI 
1.Menerima, menjalankan, dan menghargai ajaran 
agama yang dianutnya. 
2.Memiliki perilaku jujur, disiplin, tanggung jawab, 
santun, peduli, dan percaya diri dalam 
berinteraksi dengan keluarga, teman, guru, dan 
tetangganya. 
3.Memahami pengetahuan faktual dengan cara 
mengamati (mendengar, mengamati, membaca, 
dan menanya) dan menanya berdasarkan rasa 
ingin tahu tentang dirinya, makhluk ciptaan 
Tuhan dan kegiatannya, dan benda-benda yang 
diijumpainya di rumah, sekolah, dan tempat 
bermain. 
4.Menyajikan pengetahuan faktual dalam bahasa 
yang jelas, sistematis, dan logis, dalam karya 
yang estetis, dalam gerakan yang mencerminkan 
anak sehat, dan dalam tindakan yang 
mencerminkan perilaku anak bermain dan 
berakhlak mulia.

KOMPETENSI DASAR 
Bahasa Indonesia 
3.6.Mencermati petunjuk dan isi 
teks formulir (pendaftaran, 
kartu anggota, pengiriman uang 
melalui bank/kantor pos, daftar 
riwayat hidup, dsb.) 
4.6.Mengisi teks formulir 
(pendaftaran, kartu anggota, 
pengiriman uang melalui 
bank/kantor pos, daftar riwayat 
hidup, dll.) sesuai petunjuk 
pengisiannya. 
IPS 
3.3.Menganalisis posisi dan peran 
Indonesia dalam kerja sama di 
bidang ekonomi, politik, sosial, 
budaya, teknologi, dan 
pendidikan dalam lingkup 
ASEAN. 
4.3.Menyajikan hasil analisis 
tentang posisi dan peran 
Indonesia dalam kerja sama di 
bidang ekonomi, Politik, sosial, 
budaya, teknologi, dan 
pendidikan dalam lingkup 
ASEAN 
IPK 
Bahasa Indonesia 
3.6.1.Menganalisis berbagai jenis 
teks formulir (ekskul, 
lomba, dan lain-lain). 
4.6.1.Melengkapi formulir 
pendaftaran lomba sesuai 
petunjuk pengisiannya. 
IPS 
3.3.1. Menganalisis posisi dan 
peranan Indonesia di 
bidang ekonomi dalam 
lingkup ASEAN secara 
terperinci. 
4.3.1.Membuat peta pikiran 
posisi dan peranan 
Indonesia di bidang 
ekonomi dalam lingkup 
ASEAN secara terperinci

TUJUAN PEMBELAJARAN 
1.Setelah menyimak video pembelajaran, 
bertanya jawab, dan berdiskusi tentang posisi 
dan peranan Indonesia di bidang ekonomi dalam 
lingkup ASEAN, peserta didik mampu 
menganalisis posisi dan peranan Indonesia di 
bidang ekonomi dalam lingkup ASEAN secara 
terperinci. 
2.Setelah berdiskusi tentang posisi dan peranan 
Indonesia di bidang ekonomi dalam lingkup 
ASEAN, peserta didik mampu membuat peta 
pikiran tentang posisi dan peranan Indonesia di 
bidang ekonomi dalam lingkup ASEAN dengan 
tepat. 
3.Setelah mengamati berbagai jenis teks 
formulir dan bertanya jawab ( ekskul, lomba, 
dan lain-lain), peserta didik mampu 
menganalisis berbagai jenis teks formulir ( 
ekskul, lomba, dan lain-lain ) secara cermat. 
4.Setelah berdiskusi, peserta didik dapat 
melengkapi formulir pendaftaran lomba sesuai 
dengan petunjuk pengisiannya dengan tepat.

Simaklah materi tentang peran dan posisi 
Indonesia di bidang Ekonomi dalam lingkup 
ASEAN pada video berikut: 
https://www.youtube.com/watch?v=r6U8uIFRA
TI&t=243s 
 
PETUNJUK 
1.Bacalah materi yang ada pada bahan ajar ini. 
2.Tanyakan pada guru jika ada hal yang sulit. 
3.Kerjakan soal dengan sungguh-sungguh.

Setelah mengamati macam-
macam formulir, sekarang 
bersama kelompok, lengkapilah 
salah satu formulir yang telah 
diamati, yaitu “Formulir 
Pendaftaran Lomba Cerdas 
Cermat ASEAN”, kemudian 
sampaikanlah hasil diskusi kalian 
di depan kelas.

DAFTAR PUSTAKA 
Anggi St Anggari, dkk. 2018. Tema 5: Wirausaha, Buku Tematik Terpadu 
Kurikulum 2013, Buku Siswa SD Kelas VI. Jakarta: Pusat Kurikulum dan 
Perbukuan, Balitbang, Kemdikbud. Halaman 1 – 14. 
Anggi St Anggari, dkk. 2018. Tema 5: Wirausaha, Buku Tematik Terpadu 
Kurikulum 2013, Buku Guru SD Kelas VI. Jakarta: Pusat Kurikulum dan 
Perbukuan, Balitbang, Kemdikbud. Halaman 1 – 14. 
Video Pembelajaran : https://www.youtube.com/watch?v=r6U8uIFRATI&t=243s